5.1 Класс инфекционные и паразитарные болезни (A00—B33)
5.1.1 Вирусные инфекции (A00—A17)
A00 Бешенство.
A01 Чума плотоядных.
A02 Парвовирусный энтерит.
A03 Коронавирусный энтерит.
A04 Ротавирусная инфекция.
A05 Инфекционный гепатит.
A06 Респираторная вирусная инфекция псовых.
A07 Болезнь Ауески.
A08 Папиломатоз.
A09 Герпесвирусная инфекция.
A10 Панлейкопения кошек.
A11 Коронавирусная инфекция кошек.
A12 Вирусный иммунодефицит кошек.
A13 Вирусная лейкемия кошек.
A14 Респираторная вирусная инфекция кошачьих.
A15 Поксвирусная болезнь кошачьих.
A16 Трансмиссивный вирусный энцефалит.
A17 Другие вирусные инфекции уточненные.
5.1.2 Болезни бактериальной этиологии (А18—44)
A18 Лептоспироз.
A19 Бруцеллез.
A20 Туберкулез.
A21 Хламидиоз.
A22 Бордетеллез.
A23 Клостридийные инфекции.
A24 Столбняк.
A25 Ботулизм.
A26 Эрлихиоз.
A27 Анаплазмоз.
A28 Иерсиниоз.
A29 Листериоз.
A30 Пастереллез.
A31 Пятнистая лихорадка скалистых гор.
A32 Токсикоинфекция лососевыми.
A33 Стрептококковая (энтерококковая) инфекция.
A34 Стафилококковая инфекция.
A35 Инфекция, вызванная микоплазмой.
A36 Инфекция, вызванная кишечной палочкой.
A36.0 Энтеропатогенная инфекция, вызванная Escherichia coli.
A37 Инфекция, вызванная синегнойной палочкой.
A38 Другая инфекция, вызванная грамотрицательной микрофлорой, не входящая в другие рубрики.
A39 Другая инфекция, вызванная грамположительной микрофлорой, не входящая в другие рубрики.
A40 Другие анаэробные бактериальные инфекции, не входящие в другие рубрики.
A41 Бактериальная кишечная инфекция неуточненная.
A41.0 Гастроэнтерит геморрагический (клостридийный).
A42 Бактериальное пищевое отравление.
A43 Туляремия.
A44 Боррелиоз.
5.1.3 Микозы (A45—A70)
A45 Микроспория.
A46 Трихофития.
A47 Кандидоз.
A48 Кандидозный стоматит.
A49 Кандидоз кожи и придатков.
A50 Кандидоз урогенитальных локализаций.
A51 Кандидоз других локализаций.
A52 Малассезиоз.
A53 Актиномикоз.
A54 Нокардиоз.
A55 Актинобациллез.
A56 Нокардиоз.
A57 Споротрихоз.
A58 Хромомикоз.
A59 Гиалогифомикоз.
A60 Зигомикоз.
A61 Бластомикоз.
A62 Кокцидиомикоз.
A63 Криптококкоз.
A64 Гистоплазмоз.
A65 Лагенидиоз.
A66 Питиоз.
A67 Аспергиллез.
A68 Гистоплазмоз.
A69 Другая инфекция, вызванная грибковой микрофлорой, не входящая в другие рубрики.
A70 Сепсис
A70.0 Септицемия неуточненная.
A70.1 Бактериальная (микробная) эмболия.
5.1.4 Паразитарные болезни (B00—B33)
B00 Токсокароз.
B01 Токсаскаридоз.
B02 Анкилостомоз.
B03 Унцинариоз.
B04 Дирофиляриоз
B04.0 Кожный дирофиляриоз.
B04.1 Сердечно-легочный дирофиляриоз.
B05 Креносомоз.
B06 Капилляриоз.
B07 Трихоцефалез.
B08 Другие нематодозы, не входящие в другие рубрики.
B09 Описторхоз.
B10 Псевдамфистомоз.
B11 Аляриоз.
B12 Другие трематодозы, не входящие в другие рубрики.
B13 Эхинококкоз (альвеококкоз).
B14 Дифиллоботриоз.
B15 Дипилидиоз.
B16 Мезоцестоидоз.
B17 Тениоз.
B18 Мультицептоз.
B19 Другие цестодозы, не входящие в другие рубрики.
B20 Изоспороз.
B21 Висцеральный (кожный) лейшманиоз.
B22 Анаплазмоз.
B23 Токсоплазмоз.
B24 Бабезиоз (пироплазмоз).
B25 Саркоцистоз.
B26 Криптоспоридиоз.
B27 Другие протозоозы, не входящие в другие рубрики.
B28 Другие энтомозы.
B29 Демодекоз.
B30 Нотоедроз.
B31 Отодектоз.
B32 Саркоптоз.
B33 Другие арахнозы.
5.2 Класс «Новообразования» (C00—D35)
5.2.1 Злокачественные новообразования (C00—C14)
C00 Злокачественные новообразования кожи.
C01 Злокачественные новообразования молочной железы.
C02 Злокачественные новообразования мягких тканей и мезотелия.
C03 Злокачественные новообразования костей и суставов.
C04 Злокачественные новообразования полости рта и органов пищеварения.
C05 Злокачественные новообразования органов дыхания, грудной клетки.
C06 Злокачественные новообразования половых органов самок.
C07 Злокачественные новообразования половых органов самцов.
C08 Злокачественные новообразования мочевых путей.
C09 Злокачественные новообразования глаза и его придаточного аппарата.
C10 Злокачественные новообразования головного мозга и других отделов центральной и периферической нервной системы.
C11 Злокачественные новообразования эндокринных желез и нейроэндокринной системы.
C12 Злокачественные новообразования неточно обозначенные, вторичные и неуточненных локализаций.
C13 Злокачественные новообразования лимфоидной, кроветворной и родственных им тканей.
C14 Злокачественные новообразования самостоятельных (первичных) множественных локализаций (первично множественные злокачественные новообразования).
5.2.2 In situ новообразования (D00—D02)
D00 In situ новообразования кожи — болезнь Боуэна (мультицентрический плоскоклеточный рак
in situ).
D01 In situ новообразования молочной железы.
D02 In situ новообразования других локализаций.
5.2.3 Доброкачественные новообразования (D03—D17)
D03 Доброкачественные новообразования кожи.
D04 Доброкачественные новообразования молочной железы.
D05 Доброкачественные новообразования мягких тканей.
D06 Доброкачественные новообразования костей и суставов.
D07 Доброкачественные новообразования полости рта и органов пищеварения.
D08 Доброкачественные новообразования органов дыхания, грудной клетки и среднего уха.
D09 Доброкачественные новообразования половых органов самок.
D10 Доброкачественные новообразования половых органов самцов.
D11 Доброкачественные новообразования мочевых путей.
D12 Доброкачественные новообразования глаза и его придаточного аппарата.
D13 Доброкачественные новообразования головного мозга и других отделов центральной и периферической нервной системы.
D14 Доброкачественные новообразования эндокринных желез и нейроэндокринной системы.
D15 Доброкачественные новообразования неточно обозначенные, вторичные и неуточненных локализаций.
D16 Доброкачественные новообразования лимфоидной, кроветворной и родственных им тканей.
D17 Доброкачественные новообразования других и неуточненных локализаций.
5.2.4 Новообразования неопределенного или неизвестного характера (D18—D35)
D18 Новообразования неопределенного или неизвестного характера кожи.
D19 Новообразования неопределенного или неизвестного характера молочных желез.
D20 Новообразования неопределенного или неизвестного характера мягких тканей и мезотелия.
D21 Новообразования неопределенного или неизвестного характера сердца;
D22 Новообразования неопределенного или неизвестного характера полости рта и глотки.
D23 Новообразования неопределенного или неизвестного характера придаточных пазух и хрящей
носа.
D24 Новообразования неопределенного или неизвестного характера костей и суставов.
D25 Новообразования неопределенного или неизвестного характера органов пищеварения.
D26 Новообразования неопределенного или неизвестного характера органов дыхания, грудной
полости.
D27 Новообразования неопределенного или неизвестного характера репродуктивных органов самок.
D28 Новообразования неопределенного или неизвестного характера репродуктивных органов
самцов.
D29 Новообразования неопределенного или неизвестного характера почек.
D30 Новообразования неопределенного или неизвестного характера других мочевых путей.
D31 Новообразования неопределенного или неизвестного характера головного мозга и других отделов центральной и периферической нервной системы.
D32 Новообразования неопределенного или неизвестного характера эндокринных желез и нейроэндокринной системы.
D33 Новообразования неопределенного или неизвестного характера глаза и его придаточного аппарата.
D34 Новообразования неопределенного или неизвестного характера лимфоидной, кроветворной
и родственных им тканей.
D35 Новообразование неопределенного или неизвестного характера других и неуточненных локализаций.
5.3 Класс «Болезни крови, кроветворных органов и отдельные нарушения, вовлекающие
иммунный механизм» (D36—D75)
5.3.1 Анемии, связанные с кормлением (D36—D38)
D36 Железодефицитная анемия.
D37 Витамин-B12-дефицитная анемия.
D38 Хроническая алиментарная анемия.
5.3.2 Гемолитические анемии (D39—D43)
D39 Анемия вследствие ферментных нарушений.
D40 Аутоиммунная (иммуноопосредованная) гемолитическая анемия.
D41 Неонатальный изоэритроз (гемолитическая болезнь новорожденных).
D42 Лекарственная аутоиммунная гемолитическая анемия.
D43 Гемолитическая анемия неуточненная.
5.3.3 Апластические и другие анемии (D44—D48)
D44 Приобретенная красноклеточная аплазия (эритробластопения).
D45 Апластическая анемия неуточненная.
D46 Острая постгеморрагическая анемия.
D47 Анемия при хронических болезнях, классифицированных в других рубриках.
D48 Лекарственная апластическая анемия.
5.3.4 Нарушения свертываемости крови и другие болезни кроветворных органов (D49—D66)
D49 Синдром диссеминированного внутрисосудистого свертывания (ДВС-синдром).
D50 Витамин-К-зависимая коагулопатия.
D51 Коагулопатия Виллебранда.
D52 Нарушение свертываемости крови неуточненное.
D53 Наследственная коагулопатия.
D54 Тромбоцитопения.
D55 Агранулоцитоз.
D56 Метгемоглобинемия.
D57 Аномальная лейкоцитарная дифференциация.
D58 Спленомегалия неуточненная.
D59 Перекручивание селезенки.
D60 Разрыв селезенки нетравматический.
D61 Гипоспленизм.
D62 Спленит.
D63 Гиперспленизм.
D64 Пролапс селезенки.
D65 Полицитемия (эритроцитоз).
D66 Другие болезни кроветворных органов, не классифицированные в других рубриках.
5.3.5 Отдельные нарушения, вовлекающие иммунный механизм (D67—D75)
D67 Иммунодефицит с преимущественной недостаточностью антител.
D68 Тяжелый комбинированный иммунодефицит.
D69 Иммунодефициты, связанные с другими значительными дефектами.
D70 Обычный вариабельный иммунодефицит.
D71 Вторичный (приобретенный) иммунодефицит.
D72 Иммунодефицит неуточненный.
D73 Гипергаммаглобулинемия неуточненная.
D74 Дефекты в системе комплемента.
D75 Аплазия (гипоплазия) тимуса с иммунной недостаточностью.
5.4 Класс «Болезни эндокринной системы, расстройства кормления и нарушения обмена
веществ» (E00—E38)
5.4.1 Болезни щитовидной железы (E00—E03)
E00 Гиперплазия щитовидной железы.
E01 Тиреоидит.
E02 Тиреотоксикоз (гипертиреоз).
E03 Гипотиреоз.
E03.0 Врожденный гипотиреоз.
5.4.2 Диабет (E04—E12)
E04 Сахарный диабет I типа.
E05 Сахарный диабет II типа.
E06 Сахарный диабет неуточненный.
E07 Вторичный сахарный диабет.
E08 Гестационный сахарный диабет.
E09 Диабетический кетоз.
E10 Диабетический кетоацидоз.
E11 Гиперосмолярный неацидотический синдром.
E12 Несахарный диабет.
E12.0 Несахарный диабет центральный.
E12.1 Несахарный диабет нефрогенный.
5.4.3 Другие нарушения эндокринных желез (E13—E21)
E13 Гипопаратиреоз.
E14 Гиперпаратиреоз.
E14.0 Первичный гиперпаратиреоз.
E14.1 Вторичный гиперпаратиреоз.
E14.2 Алиментарный гиперпаратиреоз.
E15 Синдром Кушинга.
E15.0 Гипофизарный гиперадренокортицизм.
E15.1 Надпочечниковый гиперадренокортицизм.
E15.2 Ятрогенный синдром Кушинга.
E16 Недостаточность коры надпочечников (болезнь Аддисона).
E16.0 Типичная форма гипоадренокортицизма.
E16.1 Атипичная форма гипоадренокортицизма.
E17 Лекарственная недостаточность коры надпочечников.
E18 Адренокортикальный криз (криз Аддисона).
E19 Гипофизарная карликовость.
E20 Акромегалия.
E21 Болезнь Кона (первичный гиперальдостеронизм).
5.4.4 Недостаточность кормления (питания) и нарушения обмена веществ (E22—E38)
E22 Белково-энергетическая недостаточность (тяжелая, умеренная).
E23 Авитаминоз, гиповитаминоз (группы А, В, С, Д, Е).
E24 Алиментарная недостаточность минеральных веществ.
E25 Недостаточность кормления неуточненная.
E26 Нарушения обмена аминокислот.
E27 Нарушения обмена углеводов.
E28 Рахит.
E29 Ожирение.
E30 Мукополисахаридоз.
E31 Муколипидоз.
E32 Системный амилоидоз.
E33 Локализованный амилоидоз.
E34 Обезвоживание (дегидратация).
E35 Гиперволемия (гидремия).
E36 Генерализованный отек (анасарка) неуточненный.
E37 Кахексия.
Е38 Гипервитаминоз (А, Д).
5.5 Класс «Расстройства поведения» (F00—F15)
5.5.1 Органические, включая симптоматические, расстройства поведения (F00—F03)
F00 Постконтузионный синдром расстройства поведения.
F01 Постэнцефалитный синдром расстройства поведения.
F02 Синдром задержки развития поведенческих навыков.
F03 Органическое расстройство поведения, обусловленное болезнью, повреждением или дисфункцией головного мозга, неуточненное.
5.5.2 Другие расстройства поведения (F04—F15)
F04 Фобии.
F05 Посттравматическое стрессовое расстройство.
F06 Расстройство гиперчувствительности-гиперактивности.
F07 Синдром разлуки с владельцем.
F08 Невроз навязчивых состояний.
F09 Поведенческая гиперестезия.
F10 Поведенческая полидипсия.
F11 Поведенческо-обусловленный извращенный аппетит.
F12 Нарушение инстинкта заботы о потомстве.
F13 Стойкое нечистоплотное поведение.
F14 Нарушения репродуктивного поведения.
F15 Пароксизмальная агрессия.
5.6 Класс «Болезни нервной системы» (G00—G69)
5.6.1 Воспалительные болезни центральной нервной системы (G00—G11)
G00 Менингит.
G00.0 Серозный менингит.
G00.1 Гнойный менингит.
G01 Менингит при паразитарных болезнях.
G02 Менингит при грибковых болезнях.
G03 Менингит, обусловленный неуточненными причинами.
G04 Диссеминированный гранулематозный менингоэнцефалит.
G05 Энцефалит.
G05.0 Энцефалит старых собак.
G05.1 Вирусный энцефалит, не классифицированный в других рубриках.
G06 Миелит.
G07 Энцефаломиелит.
G08 Энцефалит (миелит, энцефаломиелит) неуточненный.
G09 Внутричерепной (внутрипозвоночный) абсцесс.
G10 Внутричерепной (внутрипозвоночный) флебит (тромбофлебит).
G11 Энцефалит постиммунизационный (поствакцинальный).
5.6.2 Системные атрофии, поражающие преимущественно центральную нервную систему
(G12—G20)
G12 Наследственная (прогрессирующая) атаксия.
G13 Системные атрофии, поражающие преимущественно центральную нервную систему при болезнях, классифицированных в других рубриках.
G14 Синдром постэнцефаломиелита.
G15 Спинальная атрофия мышц.
G16 Острая диссеминированная демиелинизация.
G17 Диффузная дегенеративная миелопатия.
G18 Ограниченная атрофия головного мозга.
G19 Мозжечковая атаксия.
G20 Вестибулярный синдром неуточненный.
5.6.3 Экстрапирамидные и другие двигательные нарушения (G21—G23)
G21 Экстрапирамидные и двигательные нарушения, вызванные лекарственным средством.
G22 Миоклонус.
G23 Экстрапирамидные и двигательные нарушения при болезнях, классифицированных в других
рубриках.
5.6.4 Эпизодические и пароксизмальные расстройства (G24—G27)
G24 Эпилепсия.
G24.0 Генерализованная идиопатическая эпилепсия.
G24.1 Локализованная (фокальная) (парциальная) симптоматическая эпилепсия и эпилептические синдромы с простыми парциальными припадками.
G24.2 Локализованная (фокальная) (парциальная) симптоматическая эпилепсия и эпилептические синдромы с комплексными парциальными судорожными припадками.
G25 Эпилептический статус.
G26 Неспецифические эпилептические припадки.
G27 Пароксизмальная дискинезия.
5.6.5 Поражения отдельных нервов и сплетений (G28—G38)
G28 Поражения тройничного нерва.
G29 Поражения лицевого нерва.
G30 Гемифациальный спазм.
G31 Поражения черепных нервов при болезнях, классифицированных в других рубриках.
G32 Поражения нервных корешков и сплетений.
G33 Сдавления нервных корешков и сплетений при болезнях, классифицированных в других рубриках.
G34 Мононевропатии.
G35 Мононевропатия при болезнях, классифицированных в других рубриках.
G36 Поражение вестибулярного нерва.
G37 Поражение нервов плечевого и крестцово-подвздошного сплетения.
G38 Поражение седалищного нерва.
5.6.6 Полиневропатии и другие поражения периферической нервной системы (G39—G43)
G39 Наследственная и идиопатическая невропатия.
G40 Воспалительная полиневропатия.
G41 Полирадикулоневрит.
G42 Полиневропатия при болезнях, классифицированных в других рубриках.
G43 Миастения неясного генеза.
5.6.7 Паралитические синдромы (G44—G48)
G44 Компрессионная миелопатия.
G45 Гемиплегия.
G46 Параплегия и тетраплегия.
G47 Другие паралитические синдромы периферических нервов.
G48 Миеломаляция (восходящая/нисходящая).
5.6.8 Другие нарушения нервной системы (G49—G69)
G49 Гидроцефалия.
G49.0 Посттравматическая гидроцефалия.
G49.1 Гидроцефалия при опухолевых болезнях.
G50 Токсическая энцефалопатия.
G51 Аноксическое поражение головного мозга, не классифицированное в других рубриках.
G52 Энцефалопатия неуточненная.
G53 Сдавление головного мозга.
G54 Отек мозга.
G55 Поражение головного мозга неуточненное.
G56 Фиброкартилагинозная эмболизация спинного мозга.
G57 Церебральная киста.
G57.0 Арахноидальный дивертикул.
G58 Острый инфаркт спинного мозга.
G59 Тромбоз артерий спинного мозга.
G60 Подострая некротическая миелопатия.
G61 Сдавление спинного мозга неуточненное.
G62 Менингеальные сращения.
G63 Атлантно-аксиальная нестабильность.
G64 Сирингомиелия.
G65 Гидромиелия.
G66 Менингеальные сращения.
G67 Расстройство нервной системы после ветеринарных процедур неуточненное.
G68 Миелопатия при болезнях, классифицированных в других рубриках.
G69 Другие болезни нервной системы, не классифицированные в других рубриках.
5.7 Класс «Болезни глаза и его придаточного аппарата» (H00—H95)
5.7.1 Болезни век, слезных путей и глазницы (H00—H23)
H00 Абсцесс века.
H01 Халазион.
H02 Неинфекционные дерматозы века.
H03 Офтальмия новорожденных.
H04 Блефарит.
H05 Анкилоблефарон.
H06 Лагофтальм.
H07 Трихиаз.
H08 Дистихиаз.
H09 Заворот век (энтропион).
H10 Выворот век (эктропион).
H11 Эктопия ресниц.
H12 Сморщивание века.
H13 Птоз.
H14 Атрезия слезных точек.
H15 Стеноз слезного канальца (протока, мешка).
H16 Кератоконъюктивит сухой.
H17 Дакриоаденит.
H18 Дакриоцистит.
H19 Эпифора.
H20 Каникулит.
H21 Деформация глазницы.
H22 Внутриорбитальное инородное тело.
H23 Киста глазницы.
5.7.2 Болезни конъюнктивы (H24—H28)
H24 Конъюнктивит.
Н25 Хемоз.
Н26 Плазмоклеточная инфильтрация третьего века.
Н27 Конъюнктивальная гранулема.
Н28 Воспалительная конъюнктивальная гиперплазия.
5.7.3 Болезни склеры, роговицы, радужной оболочки и цилиарного тела (H29—H52)
H29 Склерит.
H29.0 Эписклерит.
H29.1 Стафилома склеры.
H29.2 Эктазия склеры.
H30 Кератит.
H30.0 Кератит поверхностный.
H30.1 Кератит язвенный.
H30.2 Глубокий (паренхиматозный) кератит.
H30.3 Нейротрофический кератит.
H30.4 Нейропаралитический кератит.
H31 Неоваскуляризация роговицы.
H32 Язва роговицы.
H33 Дегенерация роговицы (жировая дегенерация роговицы).
H34 Ретенционная киста эпителия роговой оболочки.
H35 Кератоконъюнктивит.
H35.0 Эозинофильный кератоконъюнктивит кошек.
Н36 Лейкома (рубцы и помутнение роговицы).
Н37 Буллезная кератопатия.
Н38 Паннус.
Н39 Корнеальный секвестр.
Н40 Ирит.
Н41 Иридоциклит.
Н42 Гифема.
Н43 Гетерохромия радужной оболочки.
Н44 Киста радужной оболочки.
Н45 Рубеоз радужной оболочки.
Н46 Дегенерация радужной оболочки.
Н47 Дегенерация цилиарного тела.
Н48 Атрофия радужной оболочки.
Н49 Киста цилиарного тела.
Н50 Киста передней камеры глаза.
Н51 Гониосинехия.
Н52 Бомбаж радужки.
5.7.4 Болезни хрусталика (Н53—H57)
H53 Катаракта неуточненная.
H53.0 Вторичная катаракта.
Н53.1 Травматическая катаракта.
Н53.2 Лекарственная катаракта.
Н53.3 Старческая катаракта.
Н54 Другие болезни хрусталика.
Н55 Афакия.
Н56 Вывих (подвывих) хрусталика.
Н57 Катаракта при других болезнях, классифицированных в других рубриках.
5.7.5 Болезни сосудистой оболочки и сетчатки (Н58—Н71)
Н58 Хориоретинит (активный хориоретинит; хронический неактивный хориоретинит).
Н59 Хориоидит.
Н60 Ретинит.
Н60.0 Иммуноопосредованный ретинит.
Н61 Увеит.
Н62 Внезапная приобретенная дегенерация сетчатки.
Н62.0 Атрофия сосудистой оболочки глаза.
Н62.1 Склероз сосудистой оболочки глаза.
Н62.2 Прогрессирующая атрофия сетчатки.
Н62.3 Синдром Чедиака-Хигаси.
Н63 Пигментная эпителиальная дистрофия сетчатки.
Н64 Кровоизлияние и разрыв сосудистой оболочки глаза.
Н65 Отслойка сосудистой оболочки глаза.
Н66 Отслойка сетчатки с разрывом сетчатки.
Н67 Увеальная киста (сетчатки).
Н68 Пищевая ретинопатия.
Н69 Токсическая ретинопатия.
Н70 Сосудистая ретинопатия.
H71 Другие болезни сосудистой оболочки глаза.
5.7.6 Глаукома (Н72)
H72 Глаукома.
H72.0 Первичная глаукома.
H72.1 Вторичная глаукома.
5.7.7 Болезни стекловидного тела и глазного яблока (Н73—H85)
H73 Выпадение стекловидного тела (пролапс).
H74 Кровоизлияние в стекловидное тело.
H75 Помутнения стекловидного тела.
H76 Синхизис сцинтилланс (кристаллические отложения в стекловидном теле).
H77 Астероидный гиалоз.
H77.0 Эндофтальмит.
H77.1 Панофтальмит.
H77.2 Абсцесс стекловидного тела.
H77.3 Паразитарный эндофтальмит.
H78 Атрофия (сморщивание) глазного яблока.
H79 Неудаленное (давно попавшее в глаз) инородное тело.
H80 Экзофтальм.
H81 Энофтальм.
H82 Гемофтальм.
H83 Вывих глазного яблока.
H84 Выпадение глазного яблока.
H85 Другие поражения глаза и его придаточного аппарата после ветеринарных процедур (вмешательства).
5.7.8 Болезни зрительного нерва (Н86—Н90)
H86 Неврит зрительного нерва (ретробульбарный неврит).
H87 Другие болезни зрительного нерва и зрительных путей.
H88 Атрофия зрительного нерва.
H89 Отек диска зрительного нерва неуточненный.
H90 Сдавление зрительного нерва.
5.7.9 Болезни мышц глаза, нарушения содружественного движения глаз (Н91—H93)
Н91 Паралитическое косоглазие.
Н92 Механическое косоглазие.
Н93 Офтальмоплегия.
5.7.10 Зрительные расстройства и слепота (Н94—H95)
Н94 Субъективные зрительные расстройства.
Н95 Слепота (бинокулярная, монокулярная).
5.8 Класс «Болезни уха» (H96—H115)
5.8.1 Болезни наружного уха (H96—H100)
H96 Наружный отит.
H96.0 Абсцесс наружного уха.
H96.1 Злокачественный наружный отит.
H96.2 Другие инфекционные наружные отиты.
H96.3 Холестеатома наружного уха.
H97 Приобретенная деформация.
H98 Перихондрит наружного уха.
H99 Приобретенный стеноз наружного слухового канала.
H100 Экзостоз наружного слухового канала.
5.8.2 Болезни среднего уха (H101—H106)
Н101 Средний отит.
Н101.0 Гнойный средний отит.
Н101.1 Первичный секреторный средний отит.
Н102 Воспаление и закупорка слуховой трубы.
Н102.0 Сдавление слуховой трубы.
Н102.1 Стеноз слуховой трубы.
Н102.2 Стриктура слуховой трубы.
Н103 Зияющая слуховая труба.
Н104 Холестеатома среднего уха.
Н105 Посттравматическая перфорация барабанной перепонки.
Н106 Полип среднего уха.
5.8.3 Болезни внутреннего уха (H107—H108)
Н107 Нарушения вестибулярной функции.
Н108 Лабиринтит.
5.8.4 Другие болезни уха (H109—H115)
Н109 Врожденная глухота.
Н110 Нейросенсорная потеря слуха.
Н111 Кондуктивная потеря слуха.
Н112 Ототоксическая потеря слуха.
Н113 Внезапная идиопатическая потеря слуха неуточненная.
Н114 Кровотечение из уха, без признаков механического повреждения.
Н115 Другие поражения уха после ветеринарных процедур (вмешательства).
5.9 Класс Болезни системы кровообращения (I00—I73)
5.9.1 Воспалительные болезни сердца (I00—I07)
I00 Перикардит.
I00.0 Острый перикардит.
I00.1 Хронический перикардит.
I01 Перикардит при других болезнях, классифицированных в других рубриках.
I02 Перикардит неуточненный.
I03 Острый и подострый эндокардит.
I04 Хронический эндокардит.
I04.0 Хронический уремический эндокардит.
I05 Острый миокардит.
I05.0 Инфекционный миокардит.
I05.1 Токсический миокардит.
I06 Острый миокардит неуточненный.
I07 Острый панкардит.
5.9.2 Кардиомиопатии (I08—I14)
I08 Дилатационная кардиомиопатия.
I09 Гипертрофическая кардиомиопатия.
I09.0 Гипертрофический субаортальный стеноз.
I10 Рестриктивная кардиомиопатия.
I10.0 Эндокардиальный фиброэластоз.
I11 Кардиомиопатия при метаболических нарушениях.
I12 Кардиомиопатия неуточненная.
I13 Аритмогенная кардиомиопатия.
I14 Кардиомиопатия уточненная, специфическая для отдельной породы.
5.9.3 Легочное сердце и нарушения легочного кровообращения (I15—I21)
I15 Легочная гипертензия.
I16 Инфаркт легкого.
I17 Тромбоэмболия легочной артерии (массивная, немассивная).
I18 Тромбоз артерии (вен) легких.
I19 Легочно-сердечная недостаточность (острая, хроническая).
I20 Легочное сердце.
I21 Другие уточненные болезни легочных сосудов.
5.9.4 Другие болезни сердца (I22—I46)
I22 Острая коронарная недостаточность при болезнях, классифицированных в других рубриках
или других внешних факторов.
I23 Аневризма сердца (аневризма коронарной артерии).
I24 Инфаркт миокарда при болезнях, классифицированных в других рубриках или других внешних
факторов.
I25 Дефект перегородки сердца (межпредсердной, межжелудочковой).
I26 Митральная (клапанная) недостаточность.
I26.0 Дегенерация митрального клапана.
I27 Стеноз митрального клапана.
I28 Болезнь митрального клапана неуточненная.
I29 Аортальный (клапанный) стеноз.
I30 Поражение аортального клапана неуточненное.
I31 Аортальная (клапанная) недостаточность.
I32 Стеноз трехстворчатого клапана.
I33 Недостаточность трехстворчатого клапана.
I34 Поражение трехстворчатого клапана неуточненное.
I35 Стеноз клапана легочной артерии.
I36 Недостаточность клапана легочной артерии.
I37 Нарушение сердечного ритма неуточненное.
I38 Синдром слабости синусового узла.
I38.0 Атриовентрикулярная блокада.
I38.1 Блокада Мобитца, тип I (тип II).
I39 Предсердно-желудочковая блокада полная.
I39.0 Синдром Морганьи—Адамса—Стокса.
I40 Аритмия уточненная, специфическая для отдельной породы.
I41 Желудочковая аритмия.
I42 Наджелудочковая аритмия.
I42.0 Фибрилляция (трепетание) предсердий.
I43 Экстрасистолия.
I44 Другие нарушения сердечного ритма, не классифицированные в других рубриках.
I45 Дегенерация сердца старческая.
I45.0 Жировая дегенерация сердца (миокарда).
I46 Эндокардиоз (миксоматозная клапанная дегенерация, эндокардоз).
5.9.5 Сердечная недостаточность и остановка сердца (I47—I53)
I47 Застойная сердечная недостаточность (первичная правожелудочковая сердечная недостаточность).
I48 Левожелудочковая сердечная недостаточность.
I49 Отек легкого кардиогенный.
I50 Острая (общая) сердечная недостаточность.
151 Остановка сердца с успешным восстановлением сердечной деятельности.
I52 Внезапная сердечная смерть (асистолия).
I52.0 Фибрилляция желудочков.
I53 Остановка сердца неуточненная.
5.9.6 Болезни сосудов (I54—I62)
I54 Атеросклероз при болезнях, классифицированных в других рубриках.
I55 Аневризма.
I56 Артериит неуточненный.
I57 Разрыв артерии не травматический.
I58 Эмболия (тромбоз) артерий (вен), не классифицированные в других рубриках.
I59 Инфаркт эмболический (тромботический; ангиоспастический).
I60 Флебит (тромбофлебит).
I61 Портосистемный (портокавальный) шунт.
I62 Васкулит неуточненный.
5.9.7 Другие болезни системы кровообращения (I63—I73)
I63 Гипотензия.
I63.0 Сердечно-сосудистый коллапс.
I64 Другие нарушения системы кровообращения после ветеринарных процедур, не классифицированные в других рубриках.
I65 Гемоперикард.
I66 Хилоперикард.
I67 Внутрисердечный тромбоз.
I68 Разрыв сухожилий хорды клапана.
I69 Разрыв стенки сердца при болезнях, классифицированных в других рубриках.
I70 Гиповолемический (геморрагический) шок.
I71 Кардиогенный шок.
I72 Септический шок.
I73 Эндотоксический шок.
5.10 Класс «Болезни органов дыхания» (J00—J52)
5.10.1 Острые респираторные болезни верхних дыхательных путей (J00—J05)
J00 Острый ринит.
J00.0 Острый назофарингит.
J01 Острый синусит (острый абсцесс пазухи носа, эмпиема пазухи носа).
J01.0 Одонториногенный риносинусит.
J02 Острый фарингит.
J03 Острый тонзиллит.
J04 Острый ларингит (трахеит).
J05 Паралич гортани.
5.10.2 Пневмонии (J06—J12)
J06 Пневмония неуточненная.
J07 Очаговая пневмония (бронхопневмония).
J07.0 Очагово-сливная пневмония.
J08 Интерстициальная пневмония.
J09 Аспирационная пневмония, не классифицированная в других рубриках.
J10 Эозинофильная пневмония (пневмонит).
J11 Крупозная пневмония (фибринозная плевропневмония).
J12 Другие пневмонии, не классифицированные в других рубриках.
5.10.3 Другие острые респираторные болезни нижних дыхательных путей (J13—J16)
J13 Острый бронхит (бронхиолит).
J14 Острая альвеолярная эмфизема.
J15 Острая компенсаторная эмфизема.
J16 Острая интерстициальная эмфизема.
5.10.4 Другие болезни верхних дыхательных путей (J17—J22)
J17 Аллергический (вазомоторный) ринит.
J18 Хронический ринит (назофарингит, фарингит).
J19 Хронический синусит (хронический абсцесс пазухи носа, эмпиема пазухи носа).
J20 Полип полости носа (назофаренгеальный воспалительный полип).
J21 Хронический ларинготрахеит.
J22 Другие болезни верхних дыхательных путей, не классифицированные в других рубриках.
5.10.5 Хронические болезни нижних дыхательных путей (J23—J28)
J23 Хронический бронхит.
J24 Хроническая эмфизема.
J25 Астма.
J26 Бронхоэктазы (бронхиолоэктазы).
J27 Облитерирующий бронхиолит (организующаяся пневмония).
J28 Пневмокониоз.
5.10.6 Другие респираторные болезни, поражающие главным образом интерстициальную
ткань (J29—J33)
J29 Острый респираторный дистресс-синдром.
J30 Острый (некардиогенный) отек легких.
J31 Интерстициальные болезни легких с фиброзом (идиопатический пульмонарный фиброз, фиброзирующий альвеолит).
J32 Другие интерстициальные легочные болезни.
J33 Интерстициальная легочная болезнь, неуточненная.
5.10.7 Гнойные и некротические состояния нижних дыхательных путей (J34—J37)
J34 Гангрена легкого.
J35 Абсцесс легкого.
J36 Плеврит с выпотом (пиоторакс).
J37 Абсцесс средостения.
5.10.8 Другие болезни плевральной полости (J38—J41)
J38 Гидроторакс.
J39 Хилоторакс.
J40 Пневмоторакс.
J41 Гемоторакс.
5.10.9 Другие болезни органов дыхания (J42—J52)
J42 Вторичный ателектаз легких.
J43 Острая легочная недостаточность после торакального оперативного вмешательства.
J44 Острая легочная недостаточность после неторакального оперативного вмешательства.
J45 Хроническая легочная недостаточность вследствие проведенной операции.
J46 Аспирационная пневмония (аспирационный пневмонит) во время анестезии.
J47 Другие респираторные нарушения после ветеринарных процедур.
J48 Пневмонит, вызванный внешними агентами.
J49 Коллапс трахеи.
J50 Гипертрофия (сужение) носовой раковины.
J51 Смещенная носовая перегородка (приобретенная).
J52 Перфорация носовой перегородки.
5.11 Класс «Болезни органов пищеварения» (K00—K103)
5.11.1 Болезни полости рта, слюнных желез и челюстей (K00—K19)
K00 Нарушения развития (прорезывания) зубов.
K01 Ретенированные (импактные) зубы.
K02 Кариес зубов.
K03 Другие болезни твердых тканей зубов.
K04 Пульпит.
K04.0 Другие болезни пульпы и периапикальных тканей.
K05 Гингивит.
K06 Пародонтит.
K07 Другие болезни пародонта.
K08 Другие изменения десны и беззубого альвеолярного края, не классифицированные в других
рубриках.
K09 Челюстно-лицевые аномалии (аномалии прикуса), не классифицированные в других рубриках.
K10 Другие изменения зубов и их опорного аппарата.
K11 Кисты области рта, не классифицированные в других рубриках.
K12 Другие болезни челюстей, не классифицированные в других рубриках.
K13 Сиалоаденит.
K14 Сиалоцеле.
K15 Сиаладеноз.
K16 Сиалолитиаз.
K17 Стоматит.
K18 Другие болезни губ и слизистой оболочки полости рта, не классифицированные в других рубриках.
K19 Глоссит.
5.11.2 Болезни пищевода, желудка (K20—K35)
K20 Эзофагит.
K21 Рефлюкс-эзофагит.
K22 Мегаэзофагус.
K23 Ахалазия кардиальной части.
K24 Язва (эрозия) пищевода.
K25 Непроходимость пищевода.
K25.0 Компрессия пищевода.
K25.1 Сужение (стеноз) пищевода.
K25.2 Стриктура пищевода.
K26 Прободение пищевода.
K27 Дивертикул пищевода приобретенный.
K28 Пищеводное кровотечение.
K29 Язва (эрозия) желудка.
K29.0 Язва (эрозия) желудка, вызванная лекарственным средством.
K30 Гастрит.
K30.0 Острый геморрагический гастрит.
K30.1 Другие острые гастриты.
K30.2 Хронический поверхностный гастрит.
K30.3 Хронический атрофический гастрит.
K30.4 Гастрит гипертрофический.
K31 Гастрит неуточненный.
K32 Желудочное кровотечение не травматическое.
K33 Острое расширение желудка.
K33.0 Острый заворот желудка.
K34 Гипертрофический пилоростеноз.
K35 Стеноз желудка.
5.11.3 Грыжи (K36—K41)
K36 Паховая грыжа.
K37 Пупочная грыжа.
K38 Грыжа брюшной стенки.
K39 Диафрагмальная грыжа.
K40 Другие грыжи брюшной полости.
K41 Грыжа неуточненная.
5.11.4 Неинфекционные энтериты и колиты (K42—K47)
K42 Язвенный колит.
K43 Токсический (лекарственный) гастроэнтерит (колит).
K44 Алиментарный энтерит (энтероколит, колит).
K45 Неинфекционный гастроэнтерит неуточненный.
K46 Аллергический гастроэнтерит.
K47 Функциональная диспепсия.
5.11.5 Другие болезни кишечника (K48—K69)
K48 Инфаркт (гангрена) кишечника.
K49 Мезентериальный тромбоз.
K50 Другие энтеропатии.
K51 Паралитический илеус.
K52 Инвагинация.
K53 Заворот кишок.
K53.0 Странгуляция ободочной или тонкой кишки.
K53.1 Перекручивание ободочной или тонкой кишки.
K53.2 Узлообразование ободочной или тонкой кишки.
K54 Кишечные сращения (спайки) с непроходимостью.
K54.0 Перитонеальные сращения (спайки) без кишечной непроходимости.
K55 Закупорка толстой (тонкой) кишки.
K56 Илеус неуточненный.
K57 Дивертикулярная болезнь кишечника.
K58 Синдром раздраженного кишечника.
K59 Функциональные кишечные нарушения (дискинезии).
K60 Абсцесс области заднего прохода и прямой кишки.
K60.0 Паропроктит.
K61 Копростаз.
K62 Мегаколон.
K63 Неврогенная возбудимость кишечника.
K64 Выпадение прямой кишки.
K65 Стеноз заднего прохода.
K66 Другие уточненные болезни заднего прохода и прямой кишки.
K67 Прободение (перфорация) кишечника нетравматическое.
K68 Язва (эрозии) кишечника.
K69 Другие уточненные болезни кишечника.
5.11.6 Болезни брюшины (K70—K74)
K70 Перитонит.
K70.0 Острый (острый местный, острый диффузный, острый разлитой) перитонит, не классифицированный в других рубриках.
K70.1 Хронический перитонит.
K70.2 Перитонит неуточненный.
K71 Брюшинные спайки.
K72 Гемоперитонеум нетравматический.
K73 Оментит.
K74 Другие поражения брюшины, не классифицированные в других рубриках.
5.11.7 Болезни печени (K75—K90)
K75 Острый гепатит.
K75.0 Острый реактивный гепатит.
K75.1 Острый фульминантный гепатит.
K75.2 Острый лекарственный гепатит.
K76 Токсическое поражение печени (токсический гепатоз).
K76.0 Холестаз с поражением гепатоцитов.
K76.1 Острое токсическое поражение печени неуточненное.
K76.2 Токсическое поражение печени с печеночным некрозом, обусловленная лекарственными
средствами.
K76.3 Токсическое поражение печени, протекающее по типу хронического персистирующего гепатита.
K76.4 Токсическое поражение печени, протекающее по типу хронического активного гепатита.
K76.5 Токсическое поражение печени с фиброзом.
K76.6 Токсическое поражение печени с очаговой узелковой гиперплазией печеночными гранулемами или веноокклюзионной болезнью печени.
K77 Печеночная недостаточность.
K77.0 Острая и подострая печеночная недостаточность.
K77.1 Печеночная недостаточность (острая или хроническая), обусловленная лекарственными
средствами.
K77.2 Хроническая печеночная недостаточность.
K77.3 Гепаторенальный синдром.
K78 Хронический гепатит.
K78.0 Хронический персистирующий гепатит.
K78.1 Хронический активный гепатит.
K78.2 Хронический лобулярный гепатит.
K78.3 Хронический гепатит неуточненный.
K79 Фиброз и цирроз печени.
K80 Гепатоэнцефалопатия.
K81 Стеатоз (липидоз) печени хронический.
K82 Хронический гепатит накопления.
K83 Абсцесс печени.
K84 Гранулематозный гепатит, не классифицированный в других рубриках.
K85 Хроническое пассивное полнокровие печени.
K85.0 Центрилобулярный геморрагический некроз печени.
K86 Инфаркт печени.
K87 Веноокклюзионная болезнь печени.
K88 Простая киста печени.
K89 Очаговая узелковая гиперплазия печени.
K90 Поражение печени при других болезнях, классифицированных в других рубриках.
5.11.8 Болезни желчного пузыря, желчевыводящих путей и поджелудочной железы
(K91—K98)
K91 Желчекаменная болезнь (холелитиаз).
K92 Холецистит.
K93 Холангит.
K94 Спайки желчного протока.
K95 Острый панкреатит.
K95.0 Панкреатогенный шок.
K96 Хронический панкреатит.
K97 Фиброз поджелудочной железы.
K98 Поражения желчного пузыря, желчевыводящих путей и поджелудочной железы при болезнях,
классифицированных в других рубриках.
5.11.9 Другие болезни органов пищеварения (K99—K103)
K99 Нарушения всасывания в кишечнике (синдром мальабсорбции).
K99.0 Нарушения всасывания, обусловленные непереносимостью, не классифицированные в
других рубриках.
K100 Нарушения органов пищеварения после ветеринарных процедур, не классифицированные
в других рубриках.
K101 Желудочно-кишечное кровотечение.
K102 Послеоперационная кишечная непроходимость.
K103 Панкреатическая стеаторея.
5.12 Класс «Болезни кожи и подкожной клетчатки» (L00—L196)
5.12.1 Инфекции кожи и подкожной клетчатки (L00—L13)
L00 Поверхностная пиодерма.
L00.0 Импетиго.
L00.1 Интертриго.
L00.2 Бактериальный фолликулит.
L00.3 Поверхностный бактериальный пододерматит.
L00.4 Мукокутанная пиодерма.
L00.5 Дерматофилоз.
L00.6 Пиотравматический дерматит поверхностный.
L01 Глубокая пиодерма.
L01.0 Бактериальный фурункулез.
L01.1 Пиотравматический дерматит глубокий.
L01.2 Назальная пиодерма.
L01.3 Акне собак.
L01.4 Глубокий пододерматит.
L01.5 Пиодерма немецких овчарок.
L01.6 Акральный фурункулез.
L01.7 Аэробный целлюлит.
L01.8 Анаэробный целлюлит.
L01.9 Ботриомикоз.
L01.10 Микобактериальная инфекция кожи.
L02 Абсцесс кожи (подкожной клетчатки).
L03 Флегмона.
L04 Постгрумминговый фурункулез.
L05 Дерматофития.
L06 Эумикотическая мицетома.
L07 Пиедр.
L08 Риноспоридиоз.
L09 Дерматит, вызванный Rhodotorula.
L10 Дерматит, вызванный Aspergillus.
L11 Дерматит, вызванный Alternaria.
L12 Дерматит, вызванный Trichosporum.
L13 Прототекоз.
5.12.2 Аутоиммунные и иммуноопосредованные заболевания преимущественно кожи и
подкожной клетчатки (L14—L32)
L14 Пузырчатка (пемфигус).
L14.0 Листовидная пузырчатка собак.
L14.1 Листовидная пузырчатка кошек.
L14.2 Вульгарная пузырчатка.
L14.3 Паранеопластическая пузырчатка.
L14.4 Вегетирующая пузырчатка.
L14.5 Эритематозная пузырчатка.
L15 Буллезный пемфигоид.
L16 Пемфигоид слизистых оболочек.
L17 Приобретенный буллезный эпидермолиз.
L18 Приобретенный соединительный буллезный эпидермолиз.
L19 Линейный IgA-зависимый буллезный дерматоз.
L20 Кожная красная волчанка.
L20.0 Подострая кожная красная волчанка.
L20.1 Хроническая кожная красная волчанка.
L21 Алопеция ареата.
L21.0 Поздняя стадия алопеции ареата.
L22 Линейный IgA-зависимый пустулезный дерматоз.
L23 Отмирание и отторжение трансплантата кожи (болезнь «трансплантат-против-хозяина»).
L24 Увеодерматологический синдром.
L25 Другие иммуноопосредованные заболевания кожи, не классифицированные в других рубриках.
L26 Мультиформная эритема.
L27 Синдром Стивенса-Джонсона.
L28 Токсический эпидермальный некролиз.
L29 Васкулопатия.
L29.0 Вакцина-ассоциированный васкулит.
L29.1 Нейтрофильный васкулит.
L29.2 Эозинофильный васкулит.
L29.3 Гранулематозный васкулит.
L29.4 Фамильная кожная васкулопатия немецких овчарок.
L29.5 Васкулопатия грейхаундов.
L30.6 Солнечная васкулопатия.
L29.7 Пролиферативный назальный артериит.
L29.8 Пролиферативный тромбоваскулярный некроз ушных раковин.
L29.9 Ишемическая дерматопатия.
L30 Аурикулярный хондрит.
L31 Псевдопелада.
L32 Пролиферативный и некротизирующий отит и дерматит кошек.
5.12.3 Заболевания, связанные с гиперчувствительностью (L33—L38)
L33 Атопический дерматит.
L34 Пищевой аллергический дерматит.
L35 Аллергический контактный дерматит.
L36 Аллергический дерматит, связанный с реакцией на насекомых.
L37 Другие аллергические дерматиты.
L38 Гормональная гиперчувствительность.
5.12.4 Разнообразные невоспалительные алопеции (L39—L58)
L39 Фолликулярные дисплазии.
L40 Эктодермальная аплазия.
L41 Эктодермальная дисплазия.
L42 Фолликулярная дисплазия волос разбавленного цвета.
L43 Фолликулярная дисплазия черных волос.
L44 Фолликулярный липидоз.
L45 Другие фолликулярные дисплазии.
L46 Алопеция Х.
L47 Боковая циклическая алопеция.
L48 Поствоспалительная алопеция.
L49 Фолликулярный арест неуточненный.
L50 Алопеция при болезнях эндокринной системы.
L51 Телогеновый арест.
L52 Алопеция после стрижки.
L53 Паттерн-алопеция.
L54 Преаурикулярная алопеция кошек.
L55 Алопеция ушных раковин у кошек.
L56 Рубцовая алопеция.
L57 Алопеция натяжения.
L58 Посттравматическая алопеция.
5.12.5 Приобретенные нарушения пигментации (L59—L67)
L59 Поствоспалительная гиперпигментация.
L60 Комедон-ассоциированная гиперпигментация.
L61 Индуцированная лекарствами гиперпигментация.
L62 Седина.
L63 Витилиго.
L64 Назальная гипопигментация.
L65 Дефицит тирозиназы.
L66 Поствоспалительная гипопигментация.
L67 Индуцированная лекарствами гипопигментация.
5.12.6 Болезни кожи и подкожной клетчатки, связанные с воздействием факторов окружающей среды (L68—L80)
L68 Солнечные дерматиты.
L68.0 Назальный солнечный дерматит собак.
L68.1 Солнечный дерматит кошек.
L68.2 Солнечный дерматит туловища и конечностей у собак.
L68.3 Актинический кератоз.
L68.4 Фоточувствительность.
L68.5 Эритема ожоговая.
L69 Раздражающий контактный дерматит.
L70 Местные реакции на бытовые (промышленные) средства.
L71 Повреждения кожи, связанные с излучением.
L72 Локальная подкожная эмфизема.
L73 Артериовенозная фистула.
L74 Миосферулез.
L75 Мозоль.
L76 Пиодерма мозоли.
L77 Синдром вентральных комедонов.
L78 Пролежни.
L79 Гангрена мягких тканей.
L80 Кальциноз.
5.12.7 Болезни придатков кожи (L81—L88)
L81 Травма когтя.
L82 Онихит.
L83 Паронихия.
L84 Онихогрифоз.
L85 Онихолизис.
L86 Онихомикоз.
L87 Симметричная люпоидная ониходистрофия.
L88 Другие поражения когтей.
5.12.8 Другие болезни кожи и подкожной клетчатки (L89—L196)
L89 Приобретенные заболевания с нарушением корнификации у собак, не классифицированные
в других рубриках.
L90 Витамин А-зависимый дерматит.
L91 Назодигитальный гиперкератоз.
L92 Себорея краев ушных раковин.
L93 Лекарственная реакция кожи и подкожной клетчатки.
L94 Себорея неуточненная.
L95 Приобретенные заболевания с нарушением корнификации у кошек, не классифицированные
в других рубриках.
L96 Эксфолиативный дерматит кошек, ассоциированный с тимомой.
L97 Эксфолиативный дерматит кошек, не ассоциированный с тимомой.
L98 Фолликулярная киста.
L99 Дермоидная киста.
L100 Другие патологии волосяных фолликулов и волос, не классифицированные в других рубриках.
L101 Трихорексис нодоза.
L102 Анагеновый арест.
L103 Дисплазия сальных желез.
L104 Гиперплазия сальных желез.
L105 Себаденит.
L106 Киста сальных желез.
L107 Себорея неуточненная.
L108 Дерматит вследствие самоповреждения при расстройствах поведения.
L109 Воспалительные заболевания фолликулов, не классифицированные в других рубриках.
L110 Муцинозная алопеция.
L111 Эозинофильный муцинозный муральный фолликулит.
L112 Дегенеративный муцинозный муральный фолликулит.
L113 Гранулематозный муральный фолликулит.
L114 Пролиферативный лимфоцитарный инфундибулярный муральный фолликулит и дерматит с
фолликулярным апоптозом и паракератозом лабрадор-ретриверов.
L115 Муральный фолликулит лундехундов.
L116 Лимфоцитарный муральный фолликулит.
L117 Трансэпидермальные прободные изменения.
L118 Приобретенный реактивный перфорирующий дерматит (перфорирующий коллагеноз).
L119 Эозинофильный фурункулез собак.
L120 Эозинофильная гранулема собак.
L121 Комплекс эозинофильной гранулемы кошек.
L122 Гиперэозинофильный синдром.
L123 Паранеоплатическая алопеция.
L124 Метатарсальные свищи немецких овчарок.
L125 Лихеноидный дерматоз.
L126 Стерильный нодулярный панникулит.
L127 Эозинофильный дерматит (Well’s синдром).
L128 Ювенильный целлюлит.
L129 Гангренозная пиодерма.
L130 Стерильный эозинофильный пустулез.
L131 Стерильный нейтрофильный дерматоз (Sweet синдром).
L132 Субкорнеальный пустулезный дерматоз.
L133 Идиопатический язвенный дерматит кошек.
L134 Плазмоцитарный пододерматит кошек.
L135 Лимфоцитарно-плазмоцитарный пододерматит собак.
L136 Цинк-зависимый дерматит.
L137 Синдром стерильной гранулемы и пиогранулемы.
L138 Реактивный гистиоцитоз.
L139 Первичная себорея собак.
L140 Первичная себорея кошек.
L141 Идиопатический лицевой дерматит кошек.
L142 Язвенный назальный дерматит бенгальских кошек.
L143 Фолликулярный паракератоз.
L144 Псориазиформный лихеноидный дерматоз английских спрингер-спаниэлей.
L145 Синдром комедонов шнауцеров.
L146 Гиперкератоз подушечек.
L147 Наследственный назальный паракератоз лабрадоров.
L148 Aplasia cutis.
L149 Дермальная дисплазия.
L150 Дермоидный синус.
L151 Буллезный эпидермолиз.
L152 Семейный дерматомиозит собак.
L153 Болезнь Дарье.
L154 Эктодермальная дисплазия-синдром хрупкости кожи.
L155 Нарушения роста и стержня волоса.
L156 Трихоптилоз.
L157 Медуллярная трихомаляция.
L158 Pili Torti.
L159 Патологии стержня абиссинских кошек.
L160 Спикулез.
L161 Врожденный гипотрихоз (алопеция).
L162 Меланодерма и алопеция йоркширских терьеров.
L163 Лейкодерма неуточненная.
L164 Циклический гематопоэз собак (синдром серых колли).
L165 Чедиак-Хигаши синдром.
L166 Приобретенная ауротрихия миниатюрных шнауцеров.
L167 Лентиго.
L168 Эпидермальный невус.
L169 Акромеланизм кошек.
L170 Альбинизм.
L171 Пьебалдизм.
L172 Синдром Ваарденбурга-Кляйна.
L173 Синдром Эллерса-Данлоса.
L174 Патология подушечек немецких овчарок.
L175 Множественные коллагеновые невусы.
L176 Cutis Laxa.
L177 Семейная васкулопатия биглей.
L178 Семейная васкулопатия немецких овчарок.
L179 Семейная васкулопатия грейхаундов.
L180 Семейная васкулопатия скотч-терьеров.
L181 Семейная васкулопатия парсон рассел терьеров.
L182 Лимфедема.
L183 Летальный акродерматит бультерьеров.
L184 Тирозинемия.
L185 Синдром акральной мутиляции.
L186 Кожный муциноз.
L187 Пигментозная крапивница.
L188 Кальциноз кожи.
L189 Склеродерма.
L190 Идиопатический диффузный липоматоз.
L191 Болезнь расслаивающихся подушечек.
L192 Приобретенный синдром хрупкой кожи.
L193 Склероз подкожной жировой клетчатки.
L194 Кожный рог.
L195 Другие болезни кожи и подкожной клетчатки, не классифицированные в других рубриках.
L196 Другие поражения кожи и подкожной клетчатки при болезнях, классифицированных в других
рубриках.
5.13 Класс «Болезни костно-мышечной системы и соединительной ткани» (M00—М76)
5.13.1 Артропатии (M00—M01)
M00 Артрит.
M01 Полиартрит.
5.13.2 Артрозы (M02—M05):
M02 Первичный артроз.
M03 Вторичный артроз.
M04 Полиартроз.
M05 Посттравматический артроз.
5.13.3 Другие поражения суставов (M06—M20)
M06 Остеохондроз без расслоения.
M07 Рассекающий остеохондрит.
M08 Вывих коленной чашечки.
M09 Асептический некроз головки бедра.
M10 Остеофит.
M11 Гемоартроз.
M12 Анкилоз сустава.
M13 Повторяющиеся вывихи и подвывихи сустава.
M14 Нестабильность вследствие старой травмы связок.
M15 Поражение мениска в результате старого разрыва или травмы.
M16 Дисплазия тазобедренного сустава.
M17 Патологическое смещение и подвывих сустава.
M18 Контрактура сустава.
M19 Поражение сустава неуточненное.
M20 Другие уточненные поражения суставов, не классифицированные в других рубриках.
5.13.4 Системные поражения соединительной ткани (M21—M23)
M21 Системные васкулиты.
M22 Системная красная волчанка.
M23 Системные поражения соединительной ткани при болезнях, классифицированных в других
рубриках.
5.13.5 Заболевания позвоночника (M24—M42)
M24 Кифоз.
M25 Лордоз.
M26 Сколиоз.
M27 Искривления относительно оси позвоночника.
M28 Спондилодистрофия.
M29 Спондилоартроз.
M30 Остеохондроз.
M31 Спондилолистез.
M32 Спондилит.
M33 Инфекция межпозвоночных дисков (пиогенная).
M34 Дисцит.
M35 Спондилез.
M36 Спинальная нестабильность.
M37 Стеноз спинномозгового канала.
M38 Дегенеративный люмбосакральный стеноз.
M39 Дископатия 1 (2) типа.
M40 Межпозвоночные узлы (грыжи).
M41 Поражение межпозвоночного диска неуточненное.
M42 Другие спондилопатии.
5.13.6 Поражения мышц (M43—M47)
M43 Атрофия мышц.
M44 Миастения.
M45 Миозит.
M46 Кальцификация и оссификация мышцы.
M47 Полимиозит.
5.13.7 Поражения синовиальных оболочек и сухожилий (M48—M53)
M48 Синовит.
M49 Абсцесс оболочки сухожилия.
M50 Тендинит, теносинови.
M51 Спонтанный разрыв синовиальной оболочки и сухожилия.
M52 Синовиальная гипертрофия.
M53 Поражения синовиальных оболочек и сухожилий при болезнях, классифицированных в других рубриках.
5.13.8 Другие поражения мягких тканей (M54—M57)
M54 Гигрома.
M55 Бурсит.
M56 Фасциит.
M56.0 Некротический фасциит.
M57 Остаточное инородное тело в мягких тканях.
5.13.9 Нарушения плотности и структуры кости (M58—M64)
M58 Остеопения.
M59 Остеомаляция.
M60 Остеопороз.
M61 Остеосклероз.
M62 Несрастание перелома (псевдартроз).
M63 Замедленное сращение перелома.
M64 Патологические переломы, не классифицированные в других рубриках.
5.13.10 Другие остеопатии (M65—M71)
M65 Остеомиелит.
M66 Остеонекроз.
M67 Остеодистрофия.
M68 Вальгусная деформация.
М69 Варусная деформация.
М70 Гипертрофическая остеопатия.
М71 Периостит.
5.13.11 Хондропатии (M72—M73)
M72 Остеохондропатия.
M73 Ахондроплазия.
5.13.12 Другие нарушения костно-мышечной системы и соединительной ткани (M74—M76)
M74 Другие приобретенные деформации костно-мышечной системы и соединительной ткани.
M75 Поражения костно-мышечной системы после ветеринарных процедур (вмешательств), не
классифицированные в других рубриках.
M76 Биомеханические нарушения, не классифицированные в других рубриках.
5.14 Класс «Болезни мочеполовой системы» (N00—N112)
5.14.1 Гломерулярные болезни (N00—N03)
N00 Нефротический синдром.
N00.0 Очаговый гломерулонефрит (очаговые, сегментарные гломерулярные повреждения).
N00.1 Диффузный мембранозный гломерулонефрит.
N00.2 Диффузный мезангиальный пролиферативный гломерулонефрит.
N00.3 Диффузный эндокапиллярный пролиферативный гломерулонефрит.
N00.4 Диффузный серповидный (экстракапиллярный) гломерулонефрит.
N00.5 Мембранозно-пролиферативный гломерулонефрит.
N01 Пролиферативный гломерулонефрит.
N02 Наследственная нефропатия (гломерулопатия).
N03 Гломерулярные поражения при болезнях, классифицированных в других рубриках.
5.14.2 Тубулоинтерстициальные болезни почек (N04—N15)
N04 Острый тубулоинтерстициальный (интерстициальный) нефрит.
N05 Хронический тубулоинтерстициальный (интерстициальный) нефрит.
N06 Тубулоинтерстициальный нефрит не уточненный.
N07 Гидронефроз.
N08 Пиелонефрит (пиелит).
N08.0 Пионефроз.
N09 Тубулоинтерстициальные (тубулярные) поражения, вызванные лекарствами (тяжелыми металлами).
N10 Другие тубулоинтерстициальные болезни почек.
N11 Токсическая нефропатия, не классифицированная в других рубриках.
N12 Тубулоинтерстициальные поражения почек при болезнях, классифицированных в других рубриках.
N13 Абсцесс почки.
N14 Обструктивная уропатия.
N15 Гемоглобинурийный (миоглобинурийный) нефроз.
5.14.3 Почечная недостаточность (N16—N21)
N16 Острая почечная недостаточность.
N16.0 Острый токсический некротический нефроз.
N16.1 Острый ишемический некротический нефроз.
N17 Хроническая болезнь почек.
N17.0 Хроническая болезнь почек, стадия 1.
N17.1 Хроническая болезнь почек, стадия 2.
N17.2 Хроническая болезнь почек, стадия 3.
N17.3 Хроническая болезнь почек, стадия 4.
N18 Почечная недостаточность неуточненная.
N19 Хроническая почечная недостаточность.
N20 Хроническая уремия.
N21 Диффузный склерозирующий гломерулонефрит.
N21.0 Нефросклероз.
5.14.4 Мочекаменная болезнь (N22—N25)
N22 Камни почки мочеточника.
N23 Камни мочеточника.
N24 Камни (конкременты) в мочевом пузыре.
N25 Камни (конкременты) в уретре.
5.14.5 Другие болезни почки и мочеточника (N26—N30)
N26 Сморщенная почка неуточненная.
N27 Маленькая почка неясного генеза.
N28 Инфаркт почки.
N29 Киста почки приобретенная.
N30 Другие поражения почки и мочеточника при болезнях, классифицированных в других рубриках.
5.14.6 Другие болезни мочевой системы (N31—N41)
N31 Цистит.
N31.0 Острый цистит.
N31.1 Интерстициальный цистит (хронический).
N32 Нервно-мышечная дисфункция мочевого пузыря.
N33 Разрыв мочевого пузыря нетравматический.
N34 Другие поражения мочевого пузыря.
N35 Поражения мочевого пузыря при болезнях, классифицированных в других рубриках.
N36 Уретрит.
N37 Стриктура уретры.
N38 Уретральный свищ.
N39 Поражение уретры при болезнях, классифицированных в других рубриках.
N40 Недержание мочи.
N41 Другие болезни мочевыделительной системы, не классифицированных в других рубриках.
5.14.7 Болезни репродуктивной системы самцов (N42—N59)
N42 Киста простаты.
N43 Простатит.
N44 Гиперплазия предстательной железы.
N45 Гидроцеле (сперматоцеле, гематоцеле).
N46 Перекручивание яичка.
N47 Орхит.
N48 Эпидидимит.
N49 Бесплодие самцов.
N50 Фимоз (парафимоз).
N51 Аденомиоз.
N52 Абсцесс предстательной железы.
N53 Атрофия предстательной железы.
N54 Баланопостит.
N55 Кавернит полового члена.
N56 Воспалительные болезни мошонки.
N57 Вазит, фуникулит.
N58 Атрофия яичка.
N59 Перелом кости полового члена.
5.14.8 Болезни молочной железы (N60—N70)
N60 Железистокистозная мастопатия.
N60.0 Киста молочной железы.
N61 Абсцесс молочной железы.
N62 Мастит.
N63 Образование в молочной железе неуточненное.
N64 Доброкачественная гиперплазия молочных желез.
N65 Трещина (свищ) соска.
N66 Жировой некроз молочной железы.
N67 Атрофия молочной железы.
N68 Галакторея, не связанная с рождением потомства.
N69 Агалактия.
N70 Галактостаз.
5.14.9 Воспалительные болезни репродуктивной системы самок (N71—N80)
N71 Сальпингоофорит.
N72 Абсцесс яичника.
N73 Эндометрит (метрит).
N73.0 Острый послеродовой эндометрит.
N73.1 Субклинический эндометрит.
N74 Пиометра.
N74.0 Пиометра культи матки.
N74.1 Абсцесс культи матки.
N75 Цервицит.
N76 Вульвовагинит.
N77 Вагинит.
N77.0 Ювенильный вагинит.
N78 Вульвит.
N79 Гангрена вульвы (влагалища, матки, культи матки).
N80 Вагинит (вульвит, вульвовагинит) при инфекционных болезнях.
5.14.10 Невоспалительные болезни репродуктивной системы самок (N81—N107)
N81 Выпадение матки, влагалища (полное, неполное).
N82 Гиперплазия слизистой оболочки влагалища.
N83 Фиброз репродуктивного тракта.
N84 Ректоцеле.
N85 Поликистоз яичника.
N85.0 Фолликулярная киста яичника.
N85.1 Киста желтого тела.
N85.2 Неуточненные кисты яичника.
N86 Влагалищный свищ.
N87 Стриктура и атрезия влагалища.
N88 Кистозная (железисто-кистозная) гиперплазия эндометрия.
N89 Приобретенная атрофия яичника.
N90 Удлененная течка.
N91 Кровотечения из матки и влагалища.
N92 Перекручивание яичника (матки).
N93 Скрытая течка.
N94 Расщепленная течка.
N95 Укороченный проэструс.
N96 Ювенильный затяжной проэструс.
N97 Синдром сохранившейся ткани яичников.
N98 Ложная беременность.
N99 Гематометра (гидрометра).
N100 Полип влагалища.
N101 Полип вульвы.
N102 Субинволюция матки.
N103 Стриктура (стеноз) шейки матки.
N104 Гипертрофия вульвы.
N105 Бесплодие самки.
N106 Инфекция, связанная с искусственным оплодотворением.
N107 Другие осложнения, связанные с искусственным оплодотворением.
5.14.11 Другие болезни мочеполовой системы (N108—N112)
N108 Послеоперационная почечная недостаточность.
N109 Послеоперационная стриктура уретры.
N110 Послеоперационные спайки влагалища (матки).
N111 Перфорация (разрыв стенки) матки нетравматический.
N112 Другие нарушения мочеполовой системы после лечебных процедур.
5.15 Класс «Беременность, роды и послеродовой период» (O00—O69)
5.15.1 Беременность с патологией или абортивным исходом (O00—O09)
O00 Резорбция эмбрионов.
O01 Привычный аборт.
O02 Самопроизвольный аборт.
O03 Медикаментозный аборт.
O04 Аборт вследствие травмы.
O05 Несостоявшийся аборт.
O06 Неполный аборт, осложнившийся инфекцией половых путей.
O07 Неполный аборт, осложнившийся длительным или чрезмерным кровотечением.
O08 Неполный аборт без осложнений
O09 Недоношенность плода(дов).
5.15.2 Другие болезни, преимущественно связанные с беременностью (O10—O15)
O10 Преэклампсия.
O11 Эклампсия.
O12 Кровотечение в ранние сроки беременности.
O13 Инфекция мочеполовых путей при беременности.
O14 Недостаточность кормления при беременности.
O15 Истощение, связанное с беременностью.
5.15.3 Акушерская помощь при патологии родов (O16—O30)
O16 Осложнения, характерные для одноплодной беременности.
O17 Акушерская помощь при установленном или предполагаемом неправильном предлежании
плода.
O18 Акушерская помощь при установленном или предполагаемом несоответствии размеров таза
и плода.
O19 Акушерская помощь при установленной или предполагаемой аномалии органов таза.
O20 Акушерская помощь при установленных или предполагаемых аномалиях и повреждениях
плода.
O21 Акушерская помощь при других установленных или предполагаемых патологических состояниях плода.
O22 Многоводие.
O23 Поражение плода (предполагаемое) в результате других диагностических или иных ветеринарных вмешательствах, требующее предоставления акушерской помощи.
O24 Признаки внутриутробной гипоксии плода, требующие предоставления акушерской помощи.
O25 Внутриутробная гибель плода, требующая предоставления акушерской помощи.
O26 Избыточный рост (масса) плода, требующий предоставления акушерской помощи.
O27 Плацентарные нарушения, преждевременная отслойка плаценты.
O28 Дородовое кровотечение, не классифицированное в других рубриках.
O29 Инфекция амниотической полости и плодных оболочек.
O30 Переношенная беременность.
5.15.4 Осложнения родов и родоразрешения (O31—O61)
O31 Преждевременные роды.
O32 Неудачная попытка стимуляции родов.
O33 Первичная слабость родовой деятельности.
O34 Вторичная слабость родовой деятельности.
O35 Атония матки.
O36 Затяжные роды.
O37 Патологические роды вследствие неправильного положения или предлежания плода(ов).
O38 Патологические роды вследствие аномалии таза у матери.
O39 Патологические роды вследствие крупноплодия или аномалии развития плода.
O40 Нарушение родовой деятельности неуточненное.
O41 Кровотечение во время родов с нарушением свертываемости крови.
O42 Разрывы вульвы (влагалища) при родоразрешении.
O43 Разрыв матки до начала родов.
O44 Разрыв матки во время родов, родоразрешения.
O45 Акушерская травма неуточненная.
O46 Послеродовое кровотечение.
O47 Задержка плаценты и плодных оболочек.
O48 Аспирационный пневмонит, вследствие анестезии во время процесса родов и родоразрешения.
O49 Дыхательная недостаточность вследствие анестезии во время родов и родоразрешения.
O50 Осложнения со стороны сердца вследствие анестезии во время родов и родоразрешения.
O50.0 Остановка сердца вследствие анестезии во время родов и/или родоразрешения.
O50.1 Сердечная недостаточность вследствие анестезии во время родов и/или родоразрешения.
O51 Церебральная аноксия вследствие анестезии во время родов или родоразрешения.
O52 Токсическая реакция на местную анестезию во время родов и родоразрешения.
O53 Дистресс плода во время родов или родоразрешения.
O53.0 Дистресс плода во время родов или родоразрешения, вызванный введением лекарственных средств.
O54 Осложнение родов неуточненное.
O55 Родовая травма плода.
O56 Внутриутробная гипоксия (асфиксия) плода.
O57 Асфиксия плода при родах.
O58 Дыхательная недостаточность у новорожденного плода.
O59 Неонатальный аспирационный синдром.
O60 Сепсис новорожденного.
O61 Смерть плода по неуточненной причине или мертворожденность.
5.15.5 Родоразрешение (O62—O64)
O62 Роды с самопроизвольным родоразрешением.
O63 Роды, родоразрешение посредством кесарева сечения.
O64 Роды, родоразрешение с использованием другого акушерского пособия.
5.15.6 Осложнения, связанные преимущественно с послеродовым периодом (O65—O69)
O65 Послеродовой сепсис.
O66 Другие послеродовые инфекции.
O66.0 Инфекция хирургической акушерской раны.
O66.1 Инфекция мочевых путей после родов.
O66.2 Вагинит (эндометрит) после родов.
O66.3 Другие уточненные послеродовые инфекции.
O67 Акушерская эмболия.
O68 Осложнения, связанные с применением анестезии в послеродовом периоде.
O69 Расхождение швов после кесарева сечения.
5.16 Класс «Врожденные аномалии (пороки развития), деформации и хромосомные
нарушения» (Q00—Q85)
5.16.1 Врожденные аномалии развития нервной системы (Q00—Q14)
Q00 Энцефалоцеле.
Q01 Микроцефалия.
Q02 Врожденная гидроцефалия (гидроцефалия новорожденного).
Q03 Гидроанэнцефалия.
Q04 Церебральная гипоплазия.
Q05 Церебральная (мозжечковая) абиотрофия.
Q06 Другие редукционные деформации мозга.
Q07 Врожденная церебральная киста.
Q08 Спинальная дизрафия.
Q09 Гипоплазия (дисплазия) спинного мозга врожденная.
Q10 Врожденная гидромиелия.
Q11 Наследственная миелопатия.
Q12 Центральная гипомиелинизация (демиелинизация).
Q13 Прогрессивная аксонопатия.
Q14 Другие врожденные аномалии развития нервной системы.
5.16.2 Врожденные аномалии глаза, уха (Q15—Q24)
Q15 Врожденные аномалии (пороки развития) века, слезного аппарата и глазницы.
Q16 Анофтальм (микрофтальм; макрофтальм).
Q17 Врожденные аномалии (пороки развития) хрусталика.
Q17.0 Врожденная катаракта.
Q18 Врожденные аномалии (пороки развития) переднего сегмента глаза.
Q19 Врожденные аномалии (пороки развития) заднего сегмента глаза.
Q20 Дисплазия сетчатки.
Q21 Косоглазие (конвергентное или дивергентное).
Q22 Врожденная глаукома.
Q23 Врожденные аномалии (пороки развития) уха.
Q23.0 Врожденное отсутствие, атрезия и стриктура слухового прохода.
Q24 Врожденная глухота.
5.16.3 Врожденные аномалии системы кровообращения (Q25—Q32)
Q25 Врожденные аномалии (пороки развития) сердечных камер и соединений.
Q26 Врожденные аномалии (пороки развития) сердечной перегородки.
Q27 Врожденные аномалии (пороки развития) легочного и трехстворчатого клапанов.
Q28 Врожденные аномалии (пороки развития) аортального и митрального клапанов.
Q29 Другие врожденные аномалии (пороки развития) сердца.
Q30 Врожденные аномалии (пороки развития) артерий.
Q31 Врожденные аномалии (пороки развития) вен.
Q32 Другие врожденные аномалии (пороки развития) системы кровообращения.
5.16.4 Врожденные аномалии органов дыхания (Q33—Q37)
Q33 Врожденные аномалии (пороки развития) носа.
Q34 Врожденные аномалии (пороки развития) гортани.
Q35 Врожденные аномалии (пороки развития) трахеи и бронхов.
Q36 Врожденные аномалии (пороки развития) легкого.
Q37 Другие врожденные аномалии (пороки развития) органов дыхания.
5.16.5 Расщепление губы и неба (заячья губа и волчья пасть) (Q38—Q40)
Q38 Расщелина неба (волчья пасть).
Q39 Расщелина губы (заячья губа).
Q40 Расщелина неба и губы (волчья пасть с заячьей губой).
5.16.6 Другие врожденные аномалии органов пищеварения (Q41—Q48)
Q41 Врожденные аномалии (пороки развития) языка, рта и глотки.
Q42 Врожденные аномалии (пороки развития) пищевода.
Q43 Другие врожденные аномалии (пороки развития) верхней части пищеварительного тракта.
Q44 Врожденные отсутствие, атрезия и стеноз тонкого кишечника.
Q45 Врожденные отсутствие, атрезия и стеноз толстого кишечника.
Q46 Другие врожденные аномалии (пороки развития) кишечника.
Q47 Врожденные аномалии (пороки развития) желчного пузыря, желчных протоков и печени.
Q48 Другие врожденные аномалии (пороки развития) органов пищеварения.
5.16.7 Врожденные аномалии половых органов (Q49—Q55)
Q49 Врожденные аномалии (пороки развития) яичников.
Q50 Стриктура на границе преддверия влагалища и влагалища.
Q51 Аплазия придатка семенника и семявыносящего протока.
Q52 Крипторхизм.
Q53 Гипоспадия.
Q54 Интерсексуальность.
Q55 Неопределенность пола и псевдогермафродитизм.
5.16.8 Врожденные аномалии мочевыделительной системы (Q56—Q60)
Q56 Агенезия и другие редукционные дефекты почки.
Q57 Кистозная болезнь почек.
Q58 Врожденные нарушения проходимости почечной лоханки и врожденные аномалии мочеточника.
Q59 Другие врожденные аномалии (пороки развития) почки.
Q60 Другие врожденные аномалии (пороки развития) мочевой системы.
5.16.9 Врожденные аномалии и деформации костно-мышечной системы (Q61—Q75)
Q61 Врожденные деформации бедра.
Q62 Врожденные деформации лапы.
Q63 Врожденные костно-мышечные деформации.
Q64 Полидактилия.
Q65 Синдактилия.
Q66 Дефекты, укорачивающие грудную конечность.
Q67 Дефекты, укорачивающие тазовую конечность.
Q68 Дефекты, укорачивающие конечность неуточненную.
Q69 Другие врожденные аномалии (пороки развития) конечности(ей).
Q70 Врожденные аномалии (пороки развития) костей черепа.
Q71 Врожденные аномалии (пороки развития) позвоночника и костей грудной клетки.
Q72 Остеохондродисплазия с дефектами роста костей.
Q73 Врожденные деформации челюсти (челюстей).
Q74 Врожденные деформации (аномалии) хвоста.
Q75 Другие врожденные аномалии (пороки развития) костно-мышечной системы, не классифицированные в других рубриках.
5.16.10 Другие врожденные аномалии (Q76—Q82)
Q76 Врожденный ихтиоз.
Q77 Буллезный эпидермолиз.
Q78 Другие врожденные аномалии (пороки развития) кожи.
Q79 Врожденные аномалии (пороки развития) молочной железы.
Q80 Другие врожденные аномалии (пороки развития) наружных покровов.
Q81 Синдромы врожденных аномалий (пороков развития), обусловленные известными экзогенными факторами, не классифицированные в других рубриках.
Q82 Другие врожденные аномалии (пороки развития), не классифицированные в других рубриках.
5.16.11 Хромосомные нарушения, не классифицированные в других рубриках (Q83—Q85)
Q83 Трисомии и частичные трисомии.
Q84 Моносомии и утраты части аутосом.
Q85 Сбалансированные перестройки и структурные маркеры.
5.17 Класс «Травмы, отравления и некоторые другие последствия воздействия внешних
причин» (S00—T82)
5.17.1 Травмы головы (S00—S12)
S00 Поверхностная травма головы.
S01 Открытая рана головы.
S02 Перелом кости черепа.
S03 Перелом зуба.
S04 Множественные переломы костей черепа.
S05 Перелом неуточненных костей черепа.
S06 Вывих нижней челюсти.
S07 Травма черепных нервов.
S08 Травма глаза.
S09 Черепно-мозговая травма (открытая или закрытая).
S09.0 Травматический отек головного мозга.
S09.1 Контузия (ушиб) головного мозга.
S09.2 Разрыв (размозжение) головного мозга.
S09.3 Травматическое внутримозговое кровоизлияние.
S09.4 Эпидуральное (субдуральное) кровоизлияние.
S10 Размозжение головы.
S11 Травматическая ампутация части головы.
S12 Другие и неуточненные травмы головы.
5.17.2 Травмы шеи (S13—S21)
S13 Поверхностная травма шеи.
S14 Открытая рана шеи.
S15 Перелом шейного отдела позвоночника.
S16 Вывих, растяжение и перенапряжение связочного аппарата на уровне шеи.
S17 Травма нервов и спинного мозга на уровне шеи.
S18 Травма кровеносных сосудов на уровне шеи.
S19 Травма мышц и сухожилий на уровне шеи.
S20 Размозжение шеи.
S21 Травматическая ампутация на уровне шеи (декапитация).
5.17.3 Травмы грудной клетки (S22—S32)
S22 Поверхностная травма грудной клетки.
S23 Открытая рана грудной клетки.
S24 Перелом ребра (ребер), грудины и грудного отдела позвоночника.
S24.0 Перелом грудного позвонка.
S24.1 Множественные переломы грудного отдела позвоночника.
S24.2 Перелом грудины.
S24.3 Перелом ребра.
S24.4 Множественные переломы ребер.
S25 Вывих, растяжение и перенапряжение капсульно-связочного аппарата грудной клетки.
S26 Травма нервов и спинного мозга в грудном отделе.
S27 Травма сердца.
S27.0 Ушиб сердца.
S27.1 Травматическая перфорация или разрыв стенки (стенок) сердца.
S27.2 Травма сердца с кровоизлиянием в сердечную сумку (гемоперикард).
S28 Травма неуточненных органов грудной полости.
S28.0 Травматический пневмоторакс.
S28.1 Травматический гемоторакс.
S28.2 Травматический гемопневмоторакс.
S28.3 Травма легкого.
S29 Разрыв диафрагмы.
S30 Размозжение грудной клетки (травматическая ампутация части грудной клетки).
S31 Неуточненные травмы грудной клетки.
S32 Другие травмы органов грудной полости, не классифицированные в других рубриках.
5.17.4 Травмы живота, поясничного, крестцового, хвостового отдела позвоночника и таза
(S33—S44)
S33 Поверхностная травма живота (поясничного, крестцового, хвостового отдела позвоночника и
таза).
S34 Открытая рана живота (поясничного, крестцового, хвостового отдела позвоночника и таза).
S35 Перелом пояснично-крестцового отдела позвоночника.
S36 Перелом костей таза.
S37 Вывих (растяжение и перенапряжение) капсульно-связочного аппарата поясничного (хвостового) отдела позвоночника.
S38 Травма нервов и поясничного отдела спинного мозга.
S39 Травма органов брюшной полости.
S40 Травмы мочеполовых органов.
S41 Размозжение (травматическая ампутация) части живота (части спины, таза).
S42 Неуточненные травмы живота (части спины, таза).
S43 Травма хвостового отдела позвоночника.
S44 Травматическая ампутация хвоста.
5.17.5 Травмы плечевого пояса (S45—S53)
S45 Поверхностная травма плечевого пояса.
S46 Открытая рана плечевого пояса.
S47 Перелом на уровне плечевого пояса.
S48 Вывих (растяжение и перенапряжение) капсульно-связочного аппарата плечевого пояса.
S49 Травма нервов на уровне плечевого пояса.
S50 Травма мышцы и сухожилия на уровне плечевого пояса.
S51 Размозжение плечевого пояса.
S52 Травматическая ампутация плечевого пояса.
S53 Неуточненные травмы плечевого пояса.
5.17.6 Травмы локтя и предплечья (S54—S63)
S54 Поверхностная травма предплечья.
S55 Открытая рана предплечья.
S56 Перелом костей предплечья.
S57 Вывих (растяжение и перенапряжение) капсульно-связочного аппарата локтевого сустава.
S58 Травма нервов на уровне предплечья.
S59 Травма мышцы и сухожилия на уровне предплечья.
S60 Размозжение предплечья.
S61 Травматическая ампутация предплечья.
S62 Неуточненные травмы предплечья.
S63 Множественные травмы предплечья.
5.17.7 Травмы запястья, пясти и пальцев грудной конечности (S64—S78)
S64 Ушиб пальца(ев).
S65 Множественные поверхностные травмы запястья, пальцев.
S66 Открытая рана пальца(ев).
S67 Множественные открытые раны запястья, пальцев.
S68 Вывих запястья.
S69 Вывих пальца(ев).
S70 Травматический разрыв связки запястья и пясти.
S71 Растяжение и перенапряжение капсульно-связочного аппарата на уровне запястья.
S72 Растяжение (перенапряжение) капсульно-связочного аппарата на уровне пальца(ев).
S73 Травма нервов на уровне запястья и пясти.
S74 Травма кровеносных сосудов на уровне запястья и пясти.
S75 Травма мышцы и сухожилия на уровне запястья и пясти.
S76 Размозжение запястья, пясти, пальцев.
S77 Травматическая ампутация запястья, пясти, пальцев.
S78 Травма запястья пясти, пальцев неуточненная.
5.17.8 Травмы области тазобедренного сустава и бедра (S79—S91)
S79 Ушиб области тазобедренного сустава.
S80 Ушиб бедра.
S81 Множественные поверхностные травмы области тазобедренного сустава (бедра).
S82 Открытая рана области тазобедренного сустава.
S83 Открытая рана бедра.
S84 Множественные открытые раны области тазобедренного сустава и бедра.
S85 Перелом костей таза.
S86 Перелом бедренной кости.
S87 Множественные переломы бедренной кости.
S88 Перелом неуточненной части бедренной кости.
S89 Вывих бедра.
S90 Растяжение и перенапряжение капсульно-связочного аппарата тазобедренного сустава.
S91 Травмы нервов на уровне тазобедренного сустава (бедра).
5.17.9 Травмы коленного сустава и голени (S92—S107)
S92 Ушиб коленного сустава.
S93 Ушиб другой и неуточненной части голени.
S94 Открытая рана коленного сустава.
S95 Множественные открытые раны голени.
S96 Перелом большеберцовой кости.
S97 Перелом малоберцовой кости.
S98 Множественные переломы голени.
S99 Перелом неуточненного отдела голени.
S100 Вывих, растяжение и перенапряжение капсульно-связочного аппарата коленного сустава.
S101 Растяжение (разрыв, перенапряжение) связки (связок) коленного сустава.
S102 Травма нервов на уровне голени.
S103 Травма кровеносных сосудов на уровне голени.
S104 Размозжение голени.
S105 Множественные травмы голени.
S106 Травма голени неуточненная.
S107 Травматическая ампутация голени.
5.17.10 Травмы области скакательного сустава, заплюсны, плюсны, пальцев тазовой конечности (S108—S121)
S108 Ушиб скакательного сустава.
S109 Ушиб пальца(ев) тазовой конечности (области заплюсны, плюсны).
S110 Открытая рана области скакательного сустава.
S111 Открытая рана пальца(ев) тазовой конечности (области заплюсны, плюсны).
S112 Множественные открытые раны скакательного сустава, заплюсны, плюсны, пальцев тазовой
конечности.
S113 Перелом скакательного сустава.
S114 Перелом других костей заплюсны.
S115 Перелом костей плюсны.
S116 Вывих, растяжение капсульно-связочного аппарата скакательного сустава, заплюсны, плюсны, пальцев тазовой конечности.
S117 Травма нервов на уровне скакательного сустава, заплюсны, плюсны, пальцев тазовой конечности.
S118 Травма мышцы и сухожилия на уровне скакательного сустава, заплюсны, плюсны, пальцев
тазовой конечности.
S119 Размозжение скакательного сустава, заплюсны, плюсны, пальцев тазовой конечности.
S120 Травматическая ампутация на уровне скакательного сустава, заплюсны, плюсны, пальцев
тазовой конечности.
S121 Множественные травмы скакательного сустава, заплюсны, плюсны, пальцев тазовой конечности.
5.17.11 Травмы, захватывающие несколько областей тела или множественные механические повреждения (T00—T08)
T00 Поверхностные травмы, захватывающие несколько областей тела.
T01 Открытые раны, захватывающие несколько областей тела.
T02 Множественные открытые раны неуточненные.
T03 Переломы, захватывающие несколько областей тела.
T04 Вывихи, растяжения капсульно-связочного аппарата суставов, захватывающие несколько областей тел.
T05 Размозжения, захватывающие несколько областей тела.
T06 Множественные травматические ампутации.
T07 Комбинированное механическое повреждение.
T08 Множественные травмы неуточненные.
5.17.12 Последствия проникновения инородного тела через естественные отверстия (T09—
T13)
T09 Инородное тело в наружной части глаза.
T10 Инородное тело в ухе.
T11 Инородное тело в дыхательных путях.
T12 Инородное тело в пищеварительном тракте.
T13 Инородное тело в мочеполовых путях.
5.17.13 Термические и химические ожоги (T14—T25)
T14 Термический ожог первой степени.
T15 Термический ожог второй степени.
T16 Термический ожог третьей степени.
T17 Термический ожог четвертой степени.
T18 Множественные термические ожоги.
T19 Химические ожоги локальных областей тела.
T20 Множественные химические ожоги.
T21 Термический (химический) ожог глаза.
T21.0 Термический (химический) ожог века и окологлазничной области.
T21.1 Термический (химический) ожог роговицы и конъюнктивального мешка.
T21.2 Термический (химический) ожог, ведущий к разрыву и разрушению глазного яблока.
T22 Термический (химический) ожог дыхательных путей.
T23 Термический (химический) ожог рта и глотки.
T24 Термический (химический) ожог пищевода.
T25 Термический (химический) ожог других внутренних органов.
5.17.14 Отморожение (T26—T28)
T26 Локальное поверхностное отморожение.
T27 Локальное отморожение с некрозом тканей.
T28 Отморожение, захватывающее несколько областей тела.
5.17.15 Отравления лекарственными средствами, и биологическими веществами (T29—T40)
T29 Отравление антибиотиками системного действия.
T30 Отравление другими противоинфекционными и противопаразитарными средствами системного действия.
T31 Отравление гормонами, их синтетическими заменителями и антагонистами.
T32 Отравление неопиоидными анальгезирующими, противовоспалительными средствами.
T33 Отравление анестезирующими средствами.
T34 Отравление противосудорожными, седативными, снотворными и психотропными средствами.
T35 Отравление препаратами, действующими преимущественно на вегетативную нервную систему.
T36 Отравление препаратами, преимущественно системного действия и гематологическими агентами, не классифицированное в других рубриках.
T37 Отравление препаратами, действующими преимущественно на сердечно-сосудистую систему.
T38 Отравление препаратами, действующими преимущественно на гладкую и скелетную мускулатуру и органы дыхания.
T39 Отравление препаратами, действующими преимущественно на органы пищеварения.
T40 Отравление неуточненными лекарственными средствами (биологическими веществами).
5.17.16 Токсическое действие веществ, преимущественно немедицинского и неветеринарного назначения (T41—T51)
T41 Токсическое действие алкоголя.
T42 Токсическое действие органических растворителей.
T43 Токсическое действие галогенпроизводных алифатических и ароматических углеводородов.
T44 Токсическое действие разъедающих веществ.
T45 Токсическое действие мыл и детергентов.
T46 Токсическое действие металлов.
T47 Токсическое действие других неорганических веществ.
T48 Токсическое действие окиси углерода.
T49 Токсическое действие пестицидов.
T50 Токсическое действие других (неуточненных) веществ.
T51 Токсический эффект, обусловленный контактом с ядовитыми животными.
5.17.17 Другие и неуточненные эффекты воздействия внешних причин (T52—T62)
T52 Лучевая болезнь.
T53 Тепловой (солнечный) удар.
T54 Гипотермия.
T55 Баротравма.
T56 Асфиксия.
T56.0 Асфиксия путем сдавления.
T56.1 Асфиксия при механическом препятствии дыханию.
T56.2 Асфиксия от низкого содержания кислорода в окружающей среде.
T56.3 Асфиксия токсическая (лекарственная).
T57 Поражение молнией.
T58 Утопление.
T59 Анафилактический шок (неуточненный).
T60 Воздействие электрического тока.
T61 Отек Квинке (ангионевротический отек).
T62 Аллергия (идиосинкразия) неуточненная.
5.17.18 Некоторые ранние осложнения травмы (T63—T69)
T63 Воздушная эмболия (травматическая).
T64 Жировая эмболия (травматическая).
T65 Травматическое кровотечение, не классифицированное в других рубриках.
T66 Посттравматическая раневая инфекция.
T67 Травматическая анурия.
T68 Травматическая подкожная эмфизема.
T69 Другие ранние осложнения травм.
5.17.19 Осложнения ветеринарных вмешательств, не классифицированные в других рубриках (T70—T82)
T70 Осложнения, связанные с инфузией (трансфузией, лечебной инъекцией).
T70.0 Воздушная эмболия, связанная с инфузией (трансфузией, лечебной инъекцией).
T70.1 Флебит, тромбофлебит, связанные с инфузией (трансфузией, лечебной инъекцией).
T70.2 Инфекция (сепсис) после инфузии (переливания крови, лечебных инъекций).
T70.3 Трансфузия несовместимой крови.
T70.4 Анафилактический лекарственный шок.
T70.5 Сывороточная болезнь (феномен Артюса).
T70.6 Гиперволемия, связанная с инфузией (трансфузией).
T71 Кровотечение вследствие ветеринарной процедуры (вмешательстве).
T72 Шок (эндотоксический, гиповолемический) во время или после ветеринарной процедуры (вмешательстве).
T73 Случайный прокол (разрыв) при выполнении ветеринарной процедуры (вмешательстве).
T74 Инородное тело, случайно оставленное в полости тела при выполнении ветеринарной процедуры (вмешательстве).
T75 Перитонит на инородное вещество, оставленное при выполнении ветеринарной процедуры
(вмешательстве).
T75.0 Асептический перитонит.
T76 Незакрывающийся послеоперационный свищ.
T77 Инфекция (абсцесс, гнойные раны, сепсис, флегмона, эмпиема), связанная с ветеринарной
процедурой (манипуляцией), не классифицированная в других рубриках.
T78 Гипотермия, связанная с анестезией.
T79 Расхождение краев операционной раны.
T80 Осложнения, связанные с протезными устройствами (имплантатами, трансплантатами).
T81 Кардио-респираторная депрессия после (во время) введения лекарственных средств.
T82 Другие уточненные осложнения хирургических и терапевтических вмешательств, не классифицированные в других рубриках.